# Spring框架

## Spring介绍

### Spring框架介绍
* Spring 是于 2003年6月 兴起的一个轻量级的 Java 开发框架，它是为了解决企业应用开发的复杂性而创建的。Spring 的核心是**控制反转（IoC）**和**面向切面编程（AOP）**。
* Spring 是可以在 Java SE/EE 中使用的轻量级开源框架。
* Spring 的主要作用就是为代码“解耦”，降低代码间的耦合度。就是让对象和对象（模块和模块）之间关系不是使用代码关联，而是通过配置来说明。即在 Spring 中说明对象（模块）的关系。
* Spring 根据代码的功能特点，使用 IoC 降低业务对象之间耦合度。
* IoC 使得主业务在相互调用过程中，不用再自己维护关系了，即不用再自己创建要使用的对象了。
* 而是把创建对象的权利交给框架，也就是指将对象的创建、对象的存储、对象的管理交给了Spring容器。
* Spring容器是Spring中的一个核心模块，用于管理对象，底层可以理解为是一个Map集合。
* 而 AOP 使得系统级服务得到了最大复用，将那些与业务无关，却为业务模块所共同调用的逻辑或责任分开封装起来，便于减少系统的重复代码，降低模块间的耦合度，并有利于未来的可操作性和可维护性。

### Spring优点？
* 它是一个容器管理对象，容器是装东西的，Spring 容器不装文本，数字。装的是对象。Spring 是存储对象的容器。
1. 轻量
  Spring 核心功能的所需的 jar 总共在 3M 左右。Spring 框架运行占用的资源少，运行效率高。不依赖其他 jar
2. 针对接口编程，解耦合
  Spring 提供了 Ioc 控制反转，由容器管理对象，对象的依赖关系。原来在程序代码中的对象创建方式，现在由容器完成。对象之间的依赖解耦合。
3. AOP 编程的支持
  通过 Spring 提供的 AOP 功能，方便进行面向切面的编程，许多不容易用传统 OOP （面向对象程序设计）实现的功能可以通过 AOP 轻松应付
  在 Spring 中，开发人员可以从繁杂的事务管理代码中解脱出来，通过声明式方式灵活地进行事务的管理，提高开发效率和质量。
4. 方便集成各种优秀框架
  Spring 不排斥各种优秀的开源框架，相反 Spring 可以降低各种框架的使用难度，Spring提供了对各种优秀框架（如 Struts,Hibernate、MyBatis）等的直接支持。简化框架的使用。
  Spring 像插线板一样，其他框架是插头，可以容易的组合到一起。需要使用哪个框架，就把这个插头放入插线板。不需要可以轻易的移除。

### Spring模块介绍
* Spring Context: 定义上下文信息即IOC容器
* Spring Beans: Bean工厂与Bean装配
* Spring Context Support: 对Spring IoC的拓展支持
* Spring Expression: SpEL 表达式语言
* Spring Context indexer: Spring 类管理组件扫描和ClassPath扫描

### Spring总结
* Spring 主要学习两个核心部分：IoC 和AOP
* IoC：控制反转，把创建对象过程交给 Spring 进行管理
* AOP：面向切面，不修改源代码进行功能增强

## IoC控制反转

### IoC控制反转
* 控制反转（IoC，Inversion of Control），是一个概念，是一种思想。
* 指将传统上由程序代码直接操控的对象调用权交给容器，通过容器来实现对象的装配和管理。
* 控制反转就是对对象控制权的转移，从程序代码本身反转到了外部容器。通过容器实现对象的创建，属性赋值，依赖的管理。
* 当前比较流行的实现方式是依赖注入。
* 依赖：classA 类中含有 classB 的实例，在 classA 中调用 classB 的方法完成功能，即 classA对 classB 有依赖。
* IoC 的实现：
  * 依赖注入：DI(Dependency Injection)，程序代码不做定位查询，这些工作由容器自行完成。
  * 依赖注入 DI 是指程序运行过程中，若需要调用另一个对象协助时，无须在代码中创建被调用者，而是依赖于外部容器，由外部容器创建后传递给程序。
  * Spring 的依赖注入对调用者与被调用者几乎没有任何要求，完全支持对象之间依赖关系的管理。
* Spring 框架使用依赖注入（DI）实现 IoC。
* Spring 容器是一个超级大工厂，负责创建、管理所有的 Java 对象，这些 Java 对象被称为 Bean（单例）。
* Spring 容器管理着容器中 Bean 之间的依赖关系，Spring 使用“依赖注入”的方式来管理 Bean 之间的依赖关系。
* 使用 IoC 实现对象之间的解耦和。

### IOC底层
* IOC 思想基于 IOC 容器完成。 IOC 容器底层就是对象工厂，Spring提供的IOC容器实现的两种方式（两个接口）
  * BeanFactory接口：IOC容器基本实现是Spring内部接口的使用接口，不提供给开发人员进行使用（加载配置文件时候不会创建对象，在获取对象时才会创建对象。
  * ApplicationContext接口：BeanFactory接口的子接口，提供更多更强大的功能，提供给开发人员使用（加载配置文件时候就会把在配置文件对象进行创建）推荐使用！
* ApplicationContext通常的实现
  * FileSystemXmlApplicationContext ：此容器从一个XML文件中加载beans的定义，XML Bean配置文件的全路径名必须提供给它的构造函数。
  * ClassPathXmlApplicationContext：此容器也从一个XML文件中加载beans的定义，这里，你需要正确设置classpath因为这个容器将在classpath里找bean配置。
* IOC的优点
  * IOC 或 依赖注入把应用的代码量降到最低。最小的代价和最小的侵入性使松散耦合得以实现。
  * IOC 容器支持加载服务时的饿汉式初始化和懒加载。

## 基于XML的DI

### 注入分类
* bean 实例在调用无参构造器创建对象后，就要对 bean 对象的属性进行初始化。初始化是由IoC容器自动完成的，称为注入。
* 根据注入方式的不同，常用的有两类：Set 注入、构造注入

#### Set 注入
* Set 注入也叫设值注入，通过 setter 方法传入被调用者的实例。
* 简单类型（Java中的基本数据类型和String类型）
* 引用类型
  * 当指定 bean 的某属性值为另一 bean 的实例时，通过 ref 指定它们间的引用关系。ref的值必须为某 bean 的 id 值
  * 使用<bean>标签声明XXX对象
  * 在User对象的声明中使用<bean>标签的ref属性
#### 有参构造注入
* 构造注入是指，在构造调用者实例的同时，完成被调用者的实例化。即使用构造器设置依赖关系。
在构造方法中给属性赋值构造注入使用<constructor-arg>标签
* <constructor-arg>表示构造方法一个参数。
* < constructor-arg>标签属性:
  * name:表示构造方法的形参名
  * index:表示构造方法的参数的位置,参数从左往右位置是0, 1 ,2的顺序
  * value:构造方法的形参类型是简单类型的，使用value
  * ref:构造方法的形参类型是引用类型的,使用ref

### 引用类型属性自动注入
* 对于引用类型属性的注入，也可不在配置文件中显示的注入。
* 可以通过为<bean/>标签设置 autowire 属性值，为引用类型属性进行隐式自动注入（默认是不自动注入引用类型属性）。
* 根据自动注入判断标准的不同，可以分为两种：
  * byName：根据名称自动注入
  * byType：根据类型自动注入
* byName
根据被注入属性的名称作为 Bean 名称作为依赖查找，并将对象设置到该属性
* byType
根据被注入属性的类型作为依赖类型进行依赖查找，并将该对象设置到该属性

### 多配置文件
* 多配置文件优点
  * 多配置文件的大小比在一个文件中配置大小要小。
  * 避免多人竞争带来的冲突。
* 多配置文件分配方式：
  * 按功能模块，一个模块一个配置文件
  * 按类的功能，数据库相关的配置一个配置文件， 做事务的功能一个配置文件…​
* 包含关系的配置文件：
  * 主配置文件:包含其他配置文件的配置文件，一般是不定义对象。
  * 语法:`<import resource=“其他配置文件的路径"/>`
  * 关键字:"classpath":类路径
  * 在spring的配置文件中要指定其他文件的位置，需要使用classpath,告诉spring到哪去读取配置文件。

